Pixy Williams, wahine Māori tuatahi hei kaiwaiata whetū.
Ko Piki Te Ora tōna ingoa whānau,
koia te kaiwaiata tuatahi i mau te reo aru moni i te mauhanga o Blue Smoke.
Nā Rūrū Karaitiana i tito.
I kī a Amelia i whakatipua a Pixie i Mōhaka, i kī a te whare o ana tipuna ko te whare waiata.
Tekau mā whitu ōna tau ka nuku a Pixie ki Pōneke,
ka tūtaki ki a Rūrū Karaitiana,
kua puta noa atu a Blue Smoke i tuhia i te tau 1940.
Ka whakahokia mai e te 28 Māori Batallion.
He tino waiata mā Pixie i ngā pō o te Rātapu,
engari kāore i mōhio i reira a Ruru Karaitiana e rapu ana he kaiwaiata mō Blue Smoke.
Ka tono a ia ki te kapo raihana reo irirangi
kia whakamaua a Blue Smoke ki te rēkoata ki tō rātou whare hou Hopu Reo.
Te tuatahi i whakamaua te katoa ki Aotearoa.
Ka tono a Pixie kia haramai ki te rīkoata i te waiata, engari kīhai ia e whakaae,
nāwai rā ka whakaae, ka whakamaua a Blue Smoke i te tau 1949.
Te mea tuatahi ki rō whare hopu reo i Aotearoa.
Ko tā Amelia, ko te mahi kē mā ngā kaipūkahu, he tohu me pēhea te hopu i te reo
ka whakawhiti ki te rīpene, ā, ka whakaputa kia rahi ngā nama hei tuku iho.
Nā te koi o te whakaaro kiwi ka puta ai te waiata.
Nō te tukunga i te waiata, tau ana ki te ao, mano mano ngā rekoata i hokona.
Nā reira, hoatu a Māmā ki te rekoata e whitu ngā waiata ā - ruru me te ono mā ētahi atu kaitito waiata.
Ka mutu i ngā tau e rua o te mahi rīkoata ki Aotearoa, ko Māmā te Pirinihi o Te Mātotoru.
Pixy Williams, tu Māori Ki te ao.